简单
1 MVC 和 MVVM 区别
MVC
MVC 全名是 Model View Controller，是模型(model)－视图(view)－控制器(controller)的缩写，一种软件设计典范

Model（模型）：是应用程序中用于处理应用程序数据逻辑的部分。通常模型对象负责在数据库中存取数据
View（视图）：是应用程序中处理数据显示的部分。通常视图是依据模型数据创建的
Controller（控制器）：是应用程序中处理用户交互的部分。通常控制器负责从视图读取数据，控制用户输入，并向模型发送数据


MVC 的思想：一句话描述就是 Controller 负责将 Model 的数据用 View 显示出来，换句话说就是在 Controller 里面把 Model 的数据赋值给 View。
MVVM
MVVM 新增了 VM 类

ViewModel 层：做了两件事达到了数据的双向绑定 一是将【模型】转化成【视图】，即将后端传递的数据转化成所看到的页面。实现的方式是：数据绑定。二是将【视图】转化成【模型】，即将所看到的页面转化成后端的数据。实现的方式是：DOM 事件监听。


MVVM 与 MVC 最大的区别就是：它实现了 View 和 Model 的自动同步，也就是当 Model 的属性改变时，我们不用再自己手动操作 Dom 元素，来改变 View 的显示，而是改变属性后该属性对应 View 层显示会自动改变（对应Vue数据驱动的思想）
整体看来，MVVM 比 MVC 精简很多，不仅简化了业务与界面的依赖，还解决了数据频繁更新的问题，不用再用选择器操作 DOM 元素。因为在 MVVM 中，View 不知道 Model 的存在，Model 和 ViewModel 也观察不到 View，这种低耦合模式提高代码的可重用性

注意：Vue 并没有完全遵循 MVVM 的思想 这一点官网自己也有说明


那么问题来了 为什么官方要说 Vue 没有完全遵循 MVVM 思想呢？


严格的 MVVM 要求 View 不能和 Model 直接通信，而 Vue 提供了$refs 这个属性，让 Model 可以直接操作 View，违反了这一规定，所以说 Vue 没有完全遵循 MVVM。


2 为什么 data 是一个函数
组件中的 data 写成一个函数，数据以函数返回值形式定义，这样每复用一次组件，就会返回一份新的 data，类似于给每个组件实例创建一个私有的数据空间，让各个组件实例维护各自的数据。而单纯的写成对象形式，就使得所有组件实例共用了一份 data，就会造成一个变了全都会变的结果

3 Vue 组件通讯有哪几种方式


props 和$emit 父组件向子组件传递数据是通过 prop 传递的，子组件传递数据给父组件是通过$emit 触发事件来做到的


$parent,$children 获取当前组件的父组件和当前组件的子组件


$attrs 和$listeners A->B->C。Vue 2.4 开始提供了$attrs 和$listeners 来解决这个问题


父组件中通过 provide 来提供变量，然后在子组件中通过 inject 来注入变量。(官方不推荐在实际业务中使用，但是写组件库时很常用)


$refs 获取组件实例


eventBus 兄弟组件数据传递 这种情况下可以使用事件总线的方式


vuex 状态管理
3 Vue 组件通讯有哪几种方式


props 和$emit 父组件向子组件传递数据是通过 prop 传递的，子组件传递数据给父组件是通过$emit 触发事件来做到的


$parent,$children 获取当前组件的父组件和当前组件的子组件


$attrs 和$listeners A->B->C。Vue 2.4 开始提供了$attrs 和$listeners 来解决这个问题


父组件中通过 provide 来提供变量，然后在子组件中通过 inject 来注入变量。(官方不推荐在实际业务中使用，但是写组件库时很常用)


$refs 获取组件实例


eventBus 兄弟组件数据传递 这种情况下可以使用事件总线的方式


vuex 状态管理

4 Vue 的生命周期方法有哪些 一般在哪一步发请求
beforeCreate 在实例初始化之后，数据观测(data observer) 和 event/watcher 事件配置之前被调用。在当前阶段 data、methods、computed 以及 watch 上的数据和方法都不能被访问
created 实例已经创建完成之后被调用。在这一步，实例已完成以下的配置：数据观测(data observer)，属性和方法的运算， watch/event 事件回调。这里没有$el,如果非要想与 Dom 进行交互，可以通过 vm.$nextTick 来访问 Dom
beforeMount 在挂载开始之前被调用：相关的 render 函数首次被调用。
mounted 在挂载完成后发生，在当前阶段，真实的 Dom 挂载完毕，数据完成双向绑定，可以访问到 Dom 节点
beforeUpdate 数据更新时调用，发生在虚拟 DOM 重新渲染和打补丁（patch）之前。可以在这个钩子中进一步地更改状态，这不会触发附加的重渲染过程
updated 发生在更新完成之后，当前阶段组件 Dom 已完成更新。要注意的是避免在此期间更改数据，因为这可能会导致无限循环的更新，该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
beforeDestroy 实例销毁之前调用。在这一步，实例仍然完全可用。我们可以在这时进行善后收尾工作，比如清除计时器。
destroyed Vue 实例销毁后调用。调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。 该钩子在服务器端渲染期间不被调用。
activated keep-alive 专属，组件被激活时调用
deactivated keep-alive 专属，组件被销毁时调用

异步请求在哪一步发起？

可以在钩子函数 created、beforeMount、mounted 中进行异步请求，因为在这三个钩子函数中，data 已经创建，可以将服务端端返回的数据进行赋值。
如果异步请求不需要依赖 Dom 推荐在 created 钩子函数中调用异步请求，因为在 created 钩子函数中调用异步请求有以下优点：

能更快获取到服务端数据，减少页面  loading 时间；
ssr  不支持 beforeMount 、mounted 钩子函数，所以放在 created 中有助于一致性；


Vue3 的生命周期

setup() :开始创建组件之前，在beforeCreate和created之前执行。创建的是data和method
onBeforeMount() : 组件挂载到节点上之前执行的函数。
onMounted() : 组件挂载完成后执行的函数。
onBeforeUpdate(): 组件更新之前执行的函数。
onUpdated(): 组件更新完成之后执行的函数。
onBeforeUnmount(): 组件卸载之前执行的函数。
onUnmounted(): 组件卸载完成后执行的函数
onActivated(): 被包含在中的组件，会多出两个生命周期钩子函数。被激活时执行。
onDeactivated(): 比如从 A 组件，切换到 B 组件，A 组件消失时执行。
onErrorCaptured(): 当捕获一个来自子孙组件的异常时激活钩子函数（以后用到再讲，不好展现）。


5 v-if 和 v-show 的区别
v-if 在编译过程中会被转化成三元表达式,条件不满足时不渲染此节点。
v-show 会被编译成指令，条件不满足时控制样式将对应节点隐藏 （display:none）
使用场景
v-if 适用于在运行时很少改变条件，不需要频繁切换条件的场景
v-show 适用于需要非常频繁切换条件的场景




7 怎样理解 Vue 的单向数据流
数据总是从父组件传到子组件，子组件没有权利修改父组件传过来的数据，只能请求父组件对原始数据进行修改。这样会防止从子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

注意：在子组件直接用 v-model 绑定父组件传过来的 prop 这样是不规范的写法 开发环境会报警告

如果实在要改变父组件的 prop 值 可以再 data 里面定义一个变量 并用 prop 的值初始化它 之后用$emit 通知父组件去修改


8 computed 和 watch 的区别和运用的场景
computed 是计算属性，依赖其他属性计算值，并且 computed 的值有缓存，只有当计算值变化才会返回内容，它可以设置 getter 和 setter。
watch 监听到值的变化就会执行回调，在回调中可以进行一些逻辑操作。
计算属性一般用在模板渲染中，某个值是依赖了其它的响应式对象甚至是计算属性计算而来；而侦听属性适用于观测某个值的变化去完成一段复杂的业务逻辑

9 v-if 与 v-for 为什么不建议一起使用
v-for 和 v-if 不要在同一个标签中使用,因为解析时先解析 v-for 再解析 v-if。如果遇到需要同时使用时可以考虑写成计算属性的方式。


### 18. $nextTick 原理及作用

Vue 的 nextTick 其本质是对 JavaScript 执行原理 EventLoop 的一种应用。

nextTick 的核心是利用了如 Promise 、MutationObserver、setImmediate、setTimeout 的原生 JavaScript 方法来模拟对应的微/宏任务的实现，本质是为了利用 JavaScript 的这些异步回调任务队列来实现 Vue 框架中自己的异步回调队列。

nextTick 不仅是 Vue 内部的异步队列的调用方法，同时也允许开发者在实际项目中使用这个方法来满足实际应用中对 DOM 更新数据时机的后续逻辑处理

nextTick 是典型的将底层 JavaScript 执行原理应用到具体案例中的示例，引入异步更新队列机制的原因 ∶

- 如果是同步更新，则多次对一个或多个属性赋值，会频繁触发 UI/DOM 的渲染，可以减少一些无用渲染
- 同时由于 VirtualDOM 的引入，每一次状态发生变化后，状态变化的信号会发送给组件，组件内部使用 VirtualDOM 进行计算得出需要更新的具体的 DOM 节点，然后对 DOM 进行更新操作，每次更新状态后的渲染过程需要更多的计算，而这种无用功也将浪费更多的性能，所以异步渲染变得更加至关重要

Vue 采用了数据驱动视图的思想，但是在一些情况下，仍然需要操作 DOM。有时候，可能遇到这样的情况，DOM1 的数据发生了变化，而 DOM2 需要从 DOM1 中获取数据，那这时就会发现 DOM2 的视图并没有更新，这时就需要用到了`nextTick`了。

由于 Vue 的 DOM 操作是异步的，所以，在上面的情况中，就要将 DOM2 获取数据的操作写在`$nextTick`中。

```
this.$nextTick(() => {
    // 获取数据的操作...
})
```

所以，在以下情况下，会用到 nextTick：

- 在数据变化后执行的某个操作，而这个操作需要使用随数据变化而变化的 DOM 结构的时候，这个操作就需要方法在`nextTick()`的回调函数中。
- 在 vue 生命周期中，如果在 created()钩子进行 DOM 操作，也一定要放在`nextTick()`的回调函数中。

因为在 created()钩子函数中，页面的 DOM 还未渲染，这时候也没办法操作 DOM，所以，此时如果想要操作 DOM，必须将操作的代码放在`nextTick()`的回调函数中。


### 23. Vue data 中某一个属性的值发生改变后，视图会立即同步执行重新渲染吗？

不会立即同步执行重新渲染。Vue 实现响应式并不是数据发生变化之后 DOM 立即变化，而是按一定的策略进行 DOM 的更新。Vue 在更新 DOM 时是异步执行的。只要侦听到数据变化， Vue 将开启一个队列，并缓冲在同一事件循环中发生的所有数据变更。

如果同一个 watcher 被多次触发，只会被推入到队列中一次。这种在缓冲时去除重复数据对于避免不必要的计算和 DOM 操作是非常重要的。然后，在下一个的事件循环 tick 中，Vue 刷新队列并执行实际（已去重的）工作。
### 26. 子组件可以直接改变父组件的数据吗？

子组件不可以直接改变父组件的数据。这样做主要是为了维护父子组件的单向数据流。每次父级组件发生更新时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。如果这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

Vue 提倡单向数据流，即父级 props 的更新会流向子组件，但是反过来则不行。这是为了防止意外的改变父组件状态，使得应用的数据流变得难以理解，导致数据流混乱。如果破坏了单向数据流，当应用复杂时，debug 的成本会非常高。

**只能通过** `**$emit**` **派发一个自定义事件，父组件接收到后，由父组件修改。**
### 2. Vue 子组件和父组件执行顺序

**加载渲染过程：**

1.父组件 beforeCreate

2.父组件 created

3.父组件 beforeMount

4.子组件 beforeCreate

5.子组件 created

6.子组件 beforeMount

7.子组件 mounted

8.父组件 mounted

**更新过程：**

\1. 父组件 beforeUpdate

2.子组件 beforeUpdate

3.子组件 updated

4.父组件 updated

**销毁过程：**

\1. 父组件 beforeDestroy

2.子组件 beforeDestroy

3.子组件 destroyed

4.父组件 destoryed
